```table-of-contents
```

# 故事背景
先讲两个很老的小故事。
第一个故事。
有一家日本最大的化妆品公司，收到了用户的投诉。用户抱怨买来的肥皂盒是空的。这家公司为了防止再发生这样的事故，很辛苦地发明了一台X光检查器，能够透视每一个出货的肥皂盒。
同样的事故，发生在一家小公司。他们的解决方法是买一台强力的工业电扇，对着肥皂盒猛吹，被吹走的就是空肥皂盒。

第二个故事。
美国太空总署（NASA）发现在太空失重状态下，航天员无法用墨水笔写字。于是，他们花了大量经费，研发出了一种可以在失重状态下写字的太空笔。
猜猜看，俄国人是怎么解决的？俄国人用铅笔。
# 什么是Unix哲学？
其实就是开发Unix时的指导思想。
# Unix哲学17条原则
- 模块原则，Modularity：写简单的程序，并用好的接口连接它们
> 开发一个项目的绝大部分时间都用来Debug了，所以完成一个项目更多是因为能够控制好Debug的时间和复杂程度。只有一种办法可以有效的控制复杂度：作出简单的子系统，然后用精心设计的接口把他们连接成一个应用。

- 清晰原则，Clarity：清楚透明的算法比“高明”的算法更好
> 维护系统的成本非常高，在写程序的时候就应该首先注意程序的可读性，而不是效率。因为，归根结底这些程序是留给其他程序员或者开发者本身阅读的。
> 实践这个原则包括：良好的注释，简单明了的算法。
> 永远不要超过三次靠努力思考才能看懂一段代码。

- 组装原则，Composition：写能够跟其他程序一起工作的程序
> 如果你写的代码不能够互相交流，不能相互组合，那么你的代码很快就会成长成一个难以维护的巨大怪物。因此Unix的编程传统鼓励写输入、输出基于文本的程序，很多Unix程序其实就是一个简单的Filter，输入一串字符，输入另一串字符。
> 从实践的角度，在我们写程序的时候尽量使用简单的字符作为接口，而不是复杂的二进制文件，甚至GUI。

- 隔离原则，Separation：分离接口（使用引擎的方法）和引擎
> 前后端的分离是一个很好的例子。控制面和数据面分离。

- 简单原则，Simplicity：尽量简化算法，不到必要的时候不要增加复杂度
> Unix的工程实践形成了这样一种文化：更加欢迎简单的解法，更加注重把系统分解成小的部分。


- 简约原则，Parsimony：只要在必要的时候才写大型程序，通常小程序已经足够了
> 如果程序变得越来越大，就会渐渐失去可维护性。


- 透明原则，Transparency：写容易测试和纠错的代码
> 写出“透明”的程序至少需要如下两个特性：程序非常直观容易理解；程序有清晰的内部状态并且可以打印，比如日志或者统计计数。
> 写出“透明”的应用需要在上面的基础上，增加一个特性：使用简单的接口。


- 健壮原则，Robustness：这是简单和简约的副产物
- 表达原则，Representation：用数据结构表达逻辑，而不是用过程表达逻辑
> 即使是简单的描述过程的语句，对于人来说仍然需要花费很多精力去理解。相反的，即使是复杂的数据结构，人也可以快速的理解。在编程的背景下，数据结构比指令更容易被人理解，也就更容易维护。
> 因此，在编写程序的过程中，应该尽可能的把过程逻辑写入数据结构中。


- 传统原则，Least Surprise：用最常识的方法设计借口
> 尽量按照业内习惯书写程序，写成程序的时候，就像写书一样，应该时刻想着以后阅读你程序的人（有可能就是未来的你自己），尽可能让他们更加容易的理解你写的程序。


- 安静原则，Silence：如果程序没什么特别事情要表达，应该保持安静！
> 参考透明原则，不能过度的输出信息，扰乱用户！


- 经济原则，Economy：程序员的时间比机器的时间更加宝贵
> 选用一个表达更强、但是慢的语言，很好！节约程序员的时间，浪费机器的时间很划算！而且，更好的编译器可以迅速的提高运行速度。


- 生成原则，Generation：尽量写代码来生成代码，而不是手工输入代码
- 修复原则，Repair：当程序出现异常，应该明确的抛出异常，而且约早越好！
- 优化原则，Optimization：先让程序工作，在考虑优化的事情
> 不要过早的开始优化程序，应该快速实现原型，实现功能，其次是保证功能的正确，最后才是优化到更好性能。


- 多样性原则，Diversity：一个问题有很多好的解决方案，没有最好的解决方案！
> 不要纠结最好的方案，因为没有！


- 拓展性原则，Extensible： 设计程序时应该考虑到未来的拓展，因为未来比你想象来的早

# 我的理解
`"简单原则"----尽量用简单的方法解决问题`，是"Unix哲学"的根本原则。这也就是著名的KISS（keep it simple, stupid），意思是"保持简单和笨拙"。

如果你想最简单地完成一项编程任务，我认为可以从四个方面入手：
**1. 清晰原则。**
代码要写得尽量清晰，避免晦涩难懂。清晰的代码不容易崩溃，而且容易理解和维护。
重视注释。不为了性能的一丁点提升，而大幅增加技术的复杂性，因为复杂的技术会使得日后的阅读和维护更加艰难。

**2. 模块原则。**
每个程序只做一件事，不要试图在单个程序中完成多个任务。
在程序的内部，面向用户的界面（前端）应该与运算机制（后端）分离，因为前端的变化往往快于后端。

**3. 组合原则。**
不同的程序之间通过接口相连。
接口之间用文本格式进行通信，因为文本格式是最容易处理、最通用的格式。这就意味着尽量不要使用二进制数据进行通信，不要把二进制内容作为输出和输入。

**4. 优化原则。**
在功能实现之前，不要考虑对它优化。
最重要的是让一切先能够运行，其次才是效率。"先求运行，再求正确，最后求快。"（Make it run, then make it right, then make it fast.）90%的功能现在能实现，比100%的功能永远实现不了强。先做出原型，然后找出哪些功能不必实现，那些不用写的代码显然无需优化。目前，最强大的优化工具恐怕是Delete键。

# 参考
```c
# 关于Unix哲学
https://www.ruanyifeng.com/blog/2009/06/unix_philosophy.html
```